[Música]
que por ustedes voy a entrar como un
animal.
¿Cuál? ¿Cuál imbécil? ¿Quién me ha dicho
hoy? A ver, ¿quién me ha dicho hoy?
Me has dicho.
Ah, ya. Mucho cuidado. Ah, que te ríes.
Ah, te ríes, enfermo.
¿Qué te ríes, enfermo?
Claro, les duele porque a todos como son
unos serranos les duele que les digan la
verdad.
Así es. Les duele. Pues serranos.
Serranos son y serranos morirán.
Así es. Serranos son y serranos morirán.
Todas mi familia es de Lima. Todas mi
familia es de Lima. No sé yo nada.
Todas mi familia es de Lima.
Ah, todos los serranos. Ya. Todas las
llaman las alpardas.
Ya
te
[Música]
pa,
ni
[Música]
se ha hecho viral un video en donde hay
una joven que en el vehículo del uno de
los vehículos del metropolitano lanza
pues frases de connotación racista.
Vamos con Marilena Bollasco, ya tiene
información al respecto. María Elena,
buenas tardes.
Jennifer, buenas tardes. y el Ministerio
de Cultura a través de eh director de la
diversidad cultural y eliminación de
discriminación eh racial de esta de este
ministerio, Gustavo Oré, nos va a dar a
conocer el pronunciamiento del
ministerio en torno a este caso de la
ciudadana que profirió frases racistas
contra pasajeros en un bus de servicio
público. Buenas tardes.
Muy buenas tardes. Primero, eh decir que
el racismo y la discriminación racial
son componentes de un problema público
que lamentablemente todavía nos acompaña
y el Ministerio de Cultura está tomando
acción respecto, por ejemplo, a este
caso, haciendo la comunicación
correspondiente al Ministerio Público, a
la Fiscalía, para que se proceda con la
denuncia correspondiente, porque como
usted bien dice, la discriminación en
nuestro país es un delito previsto en el
artículo 323 del Código Penal.
¿Ya? Entonces, va a haber una denuncia
de oficio, lo va a presentar el
procurador del ministerio.
A través de la Procuraduría de aquí
Ministerio de Cultura estamos haciendo
la comunicación al fiscal para que se
denuncie como corresponde este acto de
discriminación. Es un delito previsto en
el artículo 323 del Código Penal y el
Ministerio está procediendo en
consecuencia porque no se puede tolerar
este tipo de conductas que atentan
contra lo más importante que tenemos con
nuestro país, que es la diversidad
cultural. Tenemos 55 pueblos indígenas
originarios, 48 lenguas y una riqueza
que deberíamos valorar y por el
contrario muchas veces la usamos para
denigrarnos entre peruanas y peruanos y
eso es algo que no debemos permitir.
La evidencia principal para este caso es
este video.
Efectivamente, es este video que es
claramente un video donde se ve que eh
hay unas frases que son de connotación
racistas. De forma peyorativa se habla
de que las personas son de la sierra,
cuando ser de la sierra, como ser de la
costa o ser de la Amazonía de nuestro
país es parte de nuestra identidad. Y
eso es lo malo del racismo, ¿no? Y eso
es lo peligroso del racismo que apela a
aquello que no podemos cambiar ni
quisiéramos cambiar, como nuestro
apellido, nuestro color de piel, la
forma de nuestro cabello, nuestros
orígenes, nuestras comunidades, ¿no? Y
apela a eso para hacernos sentir
inferiores y eso es algo que no se debe
permitir. Y por eso es que nosotros
tenemos, por ejemplo, la línea 1817,
donde uno es víctima o testigo de un
acto de discriminación, lo puede
reportar y nosotros vamos a brindarle
desde el ministerio la orientación que
corresponde y el acompañamiento a la
ciudadana, al ciudadano que se sienta
agredido por este tipo de
manifestaciones o si uno es testigo
también puede llamar a la 1817 y va a
ser atendido como corresponde.
Además también sabemos que Ministerio de
Cultura promueve, ¿no?, el no racismo.
Efectivamente, nosotros tenemos una
estrategia multisectorial, Perú sin
racismo, que tiene a 27 entidades
trabajando por este problema. Es decir,
es una esfuerzo integral y que también
no solamente se traduce en la línea
1817, sino también en el fortalecimiento
de otros canales de atención a nivel
administrativo. Y es muy importante
indicar que el Poder Judicial y el
Ministerio Público forman parte también
de esta estrategia multisectorial que lo
que busca también es prevenir este tipo
de actos de discriminación porque así
como que hay que investigar y sancionar
como corresponde, como esperemos que va
a ser en este caso, también hay que
trabajar por la prevención, que es muy
importante, la sensibilización y en eso
estamos eh concernidos todos, en un
trabajo conjunto con los demás
ministerios, el Poder Judicial y el
Ministerio Público. ¿Qué llamado haría
usted a las personas que todavía eh
profieren estas frases racistas, no,
contra las personas, pese a que está
prohibido ante la sociedad y también eh
el sistema jurídico también lo sanciona,
sin embargo, siguen cometiéolo, qué es
lo que sucede con estas personas
en el Perú, eh y en reciente encuesta
que que se ha que se ha realizado este y
estamos actualizando a una encuesta
anterior, se señala que más del 53% de
peruanos y peruanas que considera que en
el Perú hay racismo, que somos racistas,
son muy racistas, solo un 8%, o sea,
ocho de cada 100 señalan que uno puede
también haber cometido actos de
discriminación. La mayoría no lo
reconocemos. Lo primero que hay que
hacer es reconocer. Muchas veces
cometemos actos de discriminación y hay
que ir cambiando esas actitudes, pero
por otro lado no hay que quedarse
callados porque cuando uno ve este tipo
de actos tiene que reportarlos. Por eso
la línea 1817 es muy importante para que
nosotros podamos acompañarlos en ese
camino y tenemos que no quedarnos
callados cuando seamos víctimas o veamos
un acto de discriminación y reportarlo
como corresponde a los canales en este
caso como el del Ministerio de Cultura.
El caso de la ciudadana que prefirió
estas frases discriminatorias o
racistas, ¿se ha identificado quién es
todavía? Sí, sí, está ya identificado el
nombre de la persona, la denuncia va con
nombre de esta persona.
Efectivamente, ¿no? Y eh uno una tiene
que hacerse cargo de los delitos que
comete y esto no es cualquier insulto,
no es cualquier agravio. En otros países
incluso tiene cárcel inmediata, como lo
hemos visto, por ejemplo, en Brasil.
Entonces, no es sencillamente un
comentario al aire. a través de frases
racistas, luego se han dado grandes
masacres, han habido muertes, el odio se
incrementa, no es cualquier insulto, no
es cualquier agravio, apela a aquello
que es nuestra esencia, nuestro
apellido, nuestro color de piel para
denigrarnos. Y eso es algo que no se
puede permitir. Y por eso es que en la
sección de delitos contra la humanidad,
el artículo 323 del Código Penal
establece este delito y como delito
tiene que tramitarse y las personas que
lo cometen tienen que hacerse cargo de
ello y hacerse responsables.
Ustedes hasta las últimas consecuencias,
por supuesto, como en los demás casos
también hacemos un seguimiento adecuado
para que estos casos no queden impunes.
Jennifer, hemos escuchado al eh
representante del Ministerio de Cultura,
bueno, ha anunciado que la Procuraduría
del Ministerio va a presentar una
denuncia penal ante la Fiscalía contra
la ciudadana que profirió estas frases
racistas contra pasajeros de un bus de
sector público. Ronamos contigo
estudios.
Gracias, María Elena. No, ahí queda
entonces ya la lección, ¿no? Debería de
tener en todo caso mayor, ¿no? Dominio
emocional y evitar, evidentemente a
incurrir en estos delitos. La
discriminación, el racismo es una
situación que ya está penada y bien nos
lo dice nuestra compañera, como le ha
informado este representante del
Ministerio de Cultura, la Procuraduría
de este portafolio va a actuar de oficio
con esta denuncia. Gracias, María Elena.
Les duele. Pues Serranos, Serranos,
Serranos Morán
que por ustedes voy a entrar como un
animal.
¿Cuál lo cuál lo imbécil? ¿Quién me ha
dicho hoy? A ver, ¿quién me ha dicho
hoy?
Tú me has dicho.
Tú me has dicho hoy.
Ah, ya. Mucho cuidado,
¿de qué te ríes? Ah, te
ríes, enfermo. ¿Qué te ríes, enfermo?
Claro, les duele porque a todos como son
unos serranos les duele que les digan la
verdad.
Así es. Les duele. Pues serranos,
serranos. Serranos morirán.
para señalar que el racismo es eh
cuestionable en la sociedad y además
está sancionado por el ordenamiento
jurídico, sin embargo, se sigue
cometiendo. Eh, tal es así que hay un
video que se hechó viral donde se
observa a una ciudadana eh profiriendo
frases racistas contra los pasajeros de
esta unidad y hemos acudido a la
Defensoría del Pueblo para que nos diga
un pronunciamiento respecto a este
hecho. ¿Cómo está? Estamos justamente
con Carlos Fernández, adjunto de
derechos humanos de esta institución.
Buenas tardes.
¿Cómo está? Buenas tardes.
Eh, ¿cuál es el pronunciamiento de la
defensoría respecto a este caso? Bueno,
como institución protectora de derechos
humanos condenamos este tipo de
situaciones y también nos genera
preocupación que a estas alturas podemos
ser testigos de este tipo de actos que
afecta gravemente a la dignidad de un
ser humano. Entonces, eh nosotros como
defensoría hemos invocado al eh
Ministerio Público para que de oficio
inicie una investigación y finalmente
para que el Poder Judicial pueda imponer
una sanción ejemplar.
Ahora, ¿qué sabemos que está sancionado
por el Código Penal? ¿Qué debe hacer una
persona cuando es víctima de racismo?
Bueno, cuando este hecho que hemos
visto, por ejemplo, ¿qué tendríamos que
hacer en este escenario? Sea en un bus,
sea en un establecimiento comercial, en
vía pública. Cuando estamos en vía
pública o un en un transporte público,
lo que tenemos que hacer es
inmediatamente, posterior a ello,
presentar una denuncia ante la comisaría
más cercana o ante la fiscalía más
cercana. ¿no? A efectos de poder eh
trasladar toda la información que
nosotros tenemos y luego de ello dar el
seguimiento respectivo. También si nos
encontramos en un ambiente de consumo,
un centro comercial eh u otro ambiente
donde se ejerce el derecho del consumo,
ahí inmediatamente también presentar
nuestra denuncia ante el INDECOPI, ¿no?
Recordarte que también hay municipios
que cuentan con ordenanzas que prohíben
la discriminación y el racismo
y están, digamos, competentes para poder
colocar sanciones económicas, o sea,
multas, ¿no? Entonces, es importante
tener clar estos tres canales de vía,
¿no? Si es en el consumo, tenemos a
INDECOPI. Eh, si estamos en un contexto,
en un entorno municipal tenemos las
ordenanzas que que proscriben la
discriminación. Y si estamos en todos
estos dos ambientes, en vía pública
incluido, es el Ministerio Público que
tiene que investigar una denuncia por eh
discriminación y racismo.
Ahora usted señala que las autoridades
deberían tomar acciones, ¿qué tiene que
hacer la fiscalía? ¿Puede actuar de
oficio?
Claro que sí. Justo en este caso hemos
pedido a la fiscalía eh que pueda
intervenir de oficio, tomar nota y e
empezar a hacer las diligencias para
poder identificar a las personas
involucradas, a la persona que es
agresora y también a las personas que
que han sido víctimas. Felizmente en
este caso tenemos documentado, hay un
vídeo que acredita el hecho, que es una
evidencia muy importante. Entonces es es
importante también invitar a las
personas que han sido víctimas de este
acto que constituye un delito para que
pueda ir e interponer también sus
acciones legales respectivas.
Denuncias prosperan ante el Ministerio
Público de Poder Judicio.
Claro que sí. Nosotros tenemos
registrados eh hasta el año pasado cerca
de 5,000 casos, de los cuales el 38%
representan a la ciudad capital.
Entonces eh son cifras significativas
donde hemos eh como defensoría dado el
seguimiento a efectos de que se impongan
las acciones correspondientes. Y creo
que es importante señalar que cuando
nosotros empezamos una denuncia es
importante darle el seguimiento. También
no termina con la interposición de la
denuncia sino darle el acompañamiento
hasta lograr una sentencia. favorable.
Muy bien, muchas gracias. Solamente,
Omar, finalizar que está el delito de
racismo. Es una forma de discriminación
que está penado hasta con 3 años de
cárcel del cuo del código penal.
Retornamos contigo estudios.
Listo, María Elena. Muchas gracias.
Bueno, resulta importante, ¿no? Conocer
ello. La discriminación está tipificado
en el Código Penal del Perú, como bien
lo menciona Marelena Guayasco. Muchas
gracias.
[Música]
que por ustedes voy a entrar como un
animal.
¿Cuál? ¿Cuál lo imbécil? ¿Quién me ha
dicho hoy? A ver, ¿quién me ha dicho
hoy?
Me has dicho.
Dicho
Ah, ya. Mucho cuidado. Ah, te ríes. Ah,
te ríes, enfermo.
¿Qué te ríes, enfermo?
Claro, les duele porque a todos como son
unos serranos les duele que les digan la
verdad.
Así es. Les duele. Pues serranos.
Serranos son y serranos morirán.
Serranos son y Serranos por Irán.
Serranos son y Serranos.
Todas mi familia de Lima. Todas mi
familia es de Lima. No sé yo nada.
Toda mi familia es de Lima.
Ah, todos los serranos. Ya. Todas las
llamas alas.
Ya no
te dejé
[Música]
saben ni correa